---
title: 論語・堯曰
description: 

---

# 堯曰

---
<style>pre {white-space: pre-wrap !important; word-break: break-all;}</style>
>堯曰：「咨！爾舜！天之曆數在爾躬。允執其中。四海困窮，天祿永終。」舜亦以命禹。曰：「予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇皇后帝：有罪不敢赦。帝臣不蔽，簡在帝心。朕躬有罪，無以萬方；萬方有罪，罪在朕躬。」周有大賚，善人是富。「雖有周親，不如仁人。百姓有過，在予一人。」謹權量，審法度，修廢官，四方之政行焉。興滅國，繼絕世，舉逸民，天下之民歸心焉。所重：民、食、喪、祭。寬則得眾，信則民任焉，敏則有功，公則說。

	興滅國：復興已經被滅亡的國家（例如周代封黃帝、堯、舜、夏、商之後）。
	繼絕世：為斷絕了祭祀的賢德家族或先聖後代立後繼嗣。
	舉逸民：舉用、拔擢隱居或流落民間的才德之士（例如周武王釋放箕子、恢復商容之位）。

堯說：「好啊！你這個舜。天命降臨到你的身上了。真誠地保持那中道吧！如果天下都很窮困，你的帝位也就永遠結束了。」舜也這樣告誡過禹。商湯說：「至高無上的上帝啊，你在人間的兒子--我--謹用黑牛來祭祀您，向您禱告：有罪的人我絕不敢赦免。一切善惡，我都不敢隱瞞，您無所不知，自然心中有數。如果我有罪，請不要牽連天下百姓；如果百姓有罪，罪都應歸結到我身上。」周朝恩賜天下，使好人都富了。武王說：「我雖有至親，都不如有仁人。百姓有錯，在我一人。」孔子說：「謹慎地審查計量，周密地制定法度，建立公正的人事制度，讓國家的法令暢通無阻。只要扶持覆滅的國家、延續斷絕的世系、提拔隱居的賢才，天下的百姓就會真心歸順與敬服。」掌權者應該重視：人民、糧食、喪葬、祭祀。寬容就能得到人民的擁護，誠信就能使人民的信服。勤敏就能取得功績，公正就能使人民幸福。」

---

>子張問於孔子曰：「何如斯可以從政矣？」子曰：「尊五美，屏四惡，斯可以從政矣。」子張曰：「何謂五美？」子曰：「君子惠而不費，勞而不怨，欲而不貪，泰而不驕，威而不猛。」子張曰：「何謂惠而不費？」子曰：「因民之所利而利之，斯不亦惠而不費乎？擇可勞而勞之，又誰怨？欲仁而得仁，又焉貪？君子無眾寡，無小大，無敢慢，斯不亦泰而不驕乎？君子正其衣冠，尊其瞻視，儼然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？」子張曰：「何謂四惡？」子曰：「不教而殺謂之虐；不戒視成謂之暴；慢令致期謂之賊；猶之與人也，出納之吝，謂之有司。」

子張問孔子：「怎樣才能從政呢？」孔子說：「尊五美，去四惡，就可以從政了。」子張說：「什麽是五美？」孔子說：「領導應該給群衆實惠而不浪費財政，讓群衆辛勤工作而無怨很，想經濟繁榮而不貪圖錢財，平易近人而不驕傲自大，威武嚴肅而不凶猛可怕。」子張說：「怎樣才能給群衆實惠而不浪費財政？」孔子說：「做有益於人民的事，給人民以實惠，不就是給群衆實惠而不浪費財政嗎？制定利國利民的計劃讓群衆去建設，誰會怨恨？經濟繁榮的目標得到實現，還有什麽可貪圖？君子不管人口多少、不管年齡小大、都尊重他們，不就是平易近人而不驕傲自大嗎？君子衣冠整齊，注重儀表，莊重嚴肅，人人見了都很敬畏，不就是威武嚴肅而不凶猛可怕？」子張說：「什麽是四惡？」孔子說：「不加教育就要殺害叫做為虐，不看原因衹苛求成功叫做暴戾，發布命令遲緩卻要求依時完成。：同樣是要把好處或財物給部屬百姓，卻在財物出納上斤斤計較、十分吝嗇，這是掌管文書或倉庫的小官（有司）才會有的行為，身為領導上位者不該如此器局狹隘」

---

>子曰：「不知命，無以為君子也。不知禮，無以立也。不知言，無以知人也。」

	知命，蔡禮旭以爲是知天命，知道自己的志向。
	知人，蔡禮旭以爲是了解並幫助人。

孔子說：「不懂得客觀規律，就不能做君子；不懂得道德規範，就無法建功立業；不懂得分辨言論，就不能知人善任。」

---